Привет.
Очень приятно Вас видеть.
Человек отличается от других живых существ способностью к абстрактному мышлению.
У меня нет определенного мнения на этот счет.
А почему?
Жизнь - сложная штука.
Не могу с этим не согласиться.
А что ты еще знаешь?
Науке пока неизвестен ответ на этот вопрос.
Тебе лучше знать, ты человек, а я всего лишь программа.
Действительно.
Постараюсь извлечь урок из нашей беседы.
Это хороший вопрос.
Это тебе показалось.
У меня нет информации по этому вопросу.
Это просто объективный факт.