## OOD

[1. Что такое SOLID?](#1-Что-такое-SOLID)

[2. Для чего используются JavaDoc?](#2-Для-чего-используются-JavaDoc)

[3. Как писать JavaDoc?](#3-Как-писать-JavaDoc)

[4. Что такое Java code convention?](#4-Что-такое-Java-code-convention)

[5. Расскажите про принципы составления Java класса?](#5-Расскажите-про-принципы-составления-Java-класса)

[6. Что такое SRP?](#6-Что-такое-SRP)

[7. Расскажите о нарушениях принципа SRP?](#7-Расскажите-о-нарушениях-принципа-SRP)

[8. Последствия нарушения SRP?](#8-Последствия-нарушения-SRP)

[9. Что такое OCP?](#9-Что-такое-OCP)

[10. Расскажите о нарушениях принципа OCP?](#10-Расскажите-о-нарушениях-принципа-OCP)

[11. Последствия нарушения OCP?](#11-Последствия-нарушения-OCP)

[12. Что такое LSP?](#12-Что-такое-LSP)

[13. Расскажите о нарушениях принципа LSP?](#13-Расскажите-о-нарушениях-принципа-LSP)

[14. Последствия нарушения LSP?](#14-Последствия-нарушения-LSP)

[15. Что такое ISP?](#15-Что-такое-ISP)

[16. Расскажите о нарушениях принципа ISP?](#16-Расскажите-о-нарушениях-принципа-ISP)

[17. Последствия нарушения ISP?](#17-Последствия-нарушения-ISP)

[18. Что такое DIP?](#18-Что-такое-DIP)

[19. Расскажите о нарушениях принципа DIP?](#19-Расскажите-о-нарушениях-принципа-DIP)

[20. Последствия нарушения DIP?](#20-Последствия-нарушения-DIP)

[21. Расскажите что такое автоматическое тестирование?](#21-Расскажите-что-такое-автоматическое-тестирование)

[22. Как в Java осуществляется автоматическое тестирование?](#22-Как-в-Java-осуществляется-автоматическое-тестирование)

[23. Что такое JUnit и как используется для тестирования?](#23-Что-такое-JUnit-и-как-используется-для-тестирования)

[24. Что такое функциональное тестирование и чем отличается от модульного?](#24-Что-такое-функциональное-тестирование-и-чем-отличается-от-модульного)

[25. Расскажите про принцип TDD?](#25-Расскажите-про-принцип-TDD)

[26. Расскажите про принцип BDD?](#26-Расскажите-про-принцип-BDD)

[27. Что такое тестирование черным ящиком?](#27-Что-такое-тестирование-черным-ящиком)

## 1. Что такое SOLID?

**SOLID (single responsibility, open-closed, Liskov substitution, interface segregation и dependency inversion)** - 
акроним пяти основных принципов дизайна классов в объектно-ориентированном проектировании. 
При создании программных систем использование принципов SOLID способствует созданию такой системы, 
которую будет легко поддерживать и расширять в течение долгого времени 
 
Принципы SOLID — это руководства, которые также могут применяться во время работы над существующим программным 
обеспечением для его улучшения - например для удаления «дурно пахнущего кода».

Стратегии гибкой и адаптивной разработки предполагают написание кода с соблюдением принципов SOLID.

[к оглавлению](#OOD)

## 2. Для чего используются JavaDoc?

**Javadoc** — генератор документации в HTML-формате из комментариев исходного кода на Java.
Javadoc также предоставляет API для создания доклетов и тэглетов, которые позволяют программисту анализировать структуру Java-приложения.
В каждом случае комментарий должен находиться перед документируемым элементом.
@author, @version, @since

Многие IDE также используют Javadocs для генерации контекстных описаний API.

[к оглавлению](#OOD)

## 3. Как писать JavaDoc?

Утилита javadoc позволяет вставлять HTML тэги и использовать специальные ярлыки (дескрипторы) документирования. 
НТМL тэги заголовков не используют, чтобы не нарушать стиль файла, сформированного утилитой.
Дескрипторы javadoc, начинающиеся со знака @, называются автономными и должны помещаться с начала строки комментария (лидирующий символ * игнорируется). 
Дескрипторы, начинающиеся с фигурной скобки, например {@code}, называются встроенными и могут применяться внутри описания.

Комментарии документации применяют для документирования классов, интерфейсов, полей (переменных), конструкторов и методов. 
В каждом случае комментарий должен находиться перед документируемым элементом.

Документирование класса, метода или переменной начинается с комбинации символов /** , после которого следует тело комментариев; заканчивается комбинацией символов */.
В тело комментариев можно вставлять различные дескрипторы. Каждый дескриптор, начинающийся с символа '@' должен стоять первым в строке. 
Несколько дескрипторов одного и того же типа необходимо группировать вместе. 
Встроенные дескрипторы (начинаются с фигурной скобки) можно помещать внутри любого описания.

```java
/** 
 * Класс продукции со свойствами <b>maker</b> и <b>price</b>.
 * @autor Киса Воробьянинов
 * @version 2.1
*/
class Product {
    /**
     * Поле производитель 
     */
    private String maker;
     
    /** 
     * Поле цена 
     */ 
    public double price;
    
    /** 
     * Конструктор - создание нового объекта
     * @see Product#Product(String, double)
     */
    Product() {
        setMaker("");
        price=0;
    }
    
    /** 
     * Конструктор - создание нового объекта с определенными значениями
     * @param maker - производитель
     * @param price - цена
     * @see Product#Product()
     */
    Product (String maker, double price) {
        this.setMaker(maker);
        this.price=price;
    }
    
    /**
     * Функция получения значения поля {@link Product#maker}
     * @return возвращает название производителя
     */
    public String getMaker() {
        return maker;
    }
    
    /**
     * Процедура определения производителя {@link Product#maker}
     * @param maker - производитель
     */
    public void setMaker(String maker) {
        this.maker = maker;
    }
}
```

[к оглавлению](#OOD)

## 4. Что такое Java code convention?

Документ Oracle по правилам оформления кода.
Соглашения по офрмлению кода важны для программистов по ряду причин:
+ 80% от стоимости программного обеспечения приходится на его обслуживание.
+ Вряд ли какое-либо программное обеспечение все время поддерживается первоначальным разработчиком.
+ Соглашения по оформлению кода делают исходный код программ более удобочитаемым, позволяя инженерам быстрее и тщательнее понимать новый код.
+ Если вы предоствляете исходный код как продукт, вы должны убедится, что он хорошо оформлен и упакован как любой другой продукт который вы создаете
 [Code conventions](https://www.oracle.com/technetwork/java/codeconventions-150003.pdf)

[к оглавлению](#OOD)

## 5. Расскажите про принципы составления Java класса?

+ **SRP (single responsibility) - принцип единственной ответственности -** никогда не должно быть больше одной причины изменить класс.
+ **OCP (open-closed) - принцип открытости/закрытости -** программные сущности (классы, модули, функции и т.п.) должны быть открыты для расширения, но закрыты для изменения.
+ **LSP (Liskov substitution) - принцип подстановки Барбары Лисков -** объекты в программе можно заменить их наследниками без изменения свойств программы. Это вариация принципа открытости/закрытости.
+ **ISP (interface segregation) - принцип разделения интерфейса -** клиенты не должны реализовывать методы, которые они не будут использовать.
+ **DIP (dependency inversion) - принцип инверсии зависимостей -** зависимости внутри системы строятся на основе абстракций.

[к оглавлению](#OOD)

## 6. Что такое SRP?

**SRP (single responsibility) - принцип единственной ответственности -** никогда не должно быть больше одной причины изменить класс.

Если один класс java реализует 2 набора функций, их сцепление создает ситуацию, при которой изменение одного нарушит имеющееся сочетание.

[к оглавлению](#OOD)

## 7. Расскажите о нарушениях принципа SRP?



[к оглавлению](#OOD)

## 8. Последствия нарушения SRP?



[к оглавлению](#OOD)

## 9. Что такое OCP?

**OCP (open-closed) - принцип открытости/закрытости -** программные сущности (классы, модули, функции и т.п.) должны быть открыты для расширения, но закрыты для изменения.

Программные сущности (классы, модули, функции и т. п.) должны быть открыты для расширения, но закрыты для изменения.
Это означает, что такие сущности могут позволять менять свое поведение без изменения их исходного кода.

[к оглавлению](#OOD)

## 10. Расскажите о нарушениях принципа OCP?



[к оглавлению](#OOD)

## 11. Последствия нарушения OCP?



[к оглавлению](#OOD)

## 12. Что такое LSP?

**LSP (Liskov substitution) - принцип подстановки Барбары Лисков -** объекты в программе можно заменить их наследниками без изменения свойств программы. Это вариация принципа открытости/закрытости.

Функции, которые используют базовый тип, должны иметь возможность использовать подтипы базового типа, не зная об этом. 
Подклассы не могут замещать поведения базовых классов. Подтипы должны дополнять базовые типы.

[к оглавлению](#OOD)

## 13. Расскажите о нарушениях принципа LSP?



[к оглавлению](#OOD)

## 14. Последствия нарушения LSP?



[к оглавлению](#OOD)

## 15. Что такое ISP?

**ISP (interface segregation) - принцип разделения интерфейса -** клиенты не должны реализовывать методы, которые они не будут использовать.

Много специализированных интерфейсов лучше, чем один универсальный. Иными словами большие, объемные интерфейсы нужно разбивать 
на мелкие таким образом, чтобы клиенты маленьких интерфейсов знали только о тех методах, которые необходимы им в работе. 
Также при изменении метода интерфейса не должны меняться клиенты, которые этот метод не используют.

[к оглавлению](#OOD)

## 16. Расскажите о нарушениях принципа ISP?



[к оглавлению](#OOD)

## 17. Последствия нарушения ISP?



[к оглавлению](#OOD)

## 18. Что такое DIP?

**DIP (dependency inversion) - принцип инверсии зависимостей -** зависимости внутри системы строятся на основе абстракций.

Модули верхнего уровня не зависят от модулей нижнего уровня. Абстракции не должны зависеть от деталей. 
Детали должны зависеть от абстракций.

[к оглавлению](#OOD)

## 19. Расскажите о нарушениях принципа DIP?



[к оглавлению](#OOD)

## 20. Последствия нарушения DIP?



[к оглавлению](#OOD)

## 21. Расскажите что такое автоматическое тестирование?



[к оглавлению](#OOD)

## 22. Как в Java осуществляется автоматическое тестирование?



[к оглавлению](#OOD)

## 23. Что такое JUnit и как используется для тестирования?

JUnit - среда модульного тестирования Java. 
Открытый исходный код, тестовые наборы/комплекты, аннотации, простая интеграция (Spring, CI и т.д.)

[к оглавлению](#OOD)

## 24. Что такое функциональное тестирование и чем отличается от модульного?

**Компонентное/модульное тестирование (component/module/unit testing) —** это тестирование отдельных компонентов ПО независимо друг от друга.
+ Unit — наименьшая тестируемая часть ПО. Это, как правило, функция, метод или процедура.
+ Unit-testing, как правило, производится разработчиками, не тестировщиками.

**Функциональное тестирование (functional testing) —** это тестирование, основанное на анализе спецификации функциональности компонента или системы.
+ Функциональные тесты базируются на функциях и особенностях, а также взаимодействии с другими системами, и могут быть представлены на всех уровнях тестирования:
    + компонентном или модульном (Component/Unit testing),
    + интеграционном (Integration testing)  — тестирование на дефекты в интерфейсах и во взаимодействии между интегрированными компонентами или системами,
    + системном (System testing) — тестирование системы в целом на соответствие установленным требованиям, 
    + приемочном (Acceptance testing) — формальное тестирование по отношению к требованиям, это проверка на соответствие системы критериям приёмки (критерии выхода, которым должны соответствовать компонент или система, для того, чтобы быть принятыми заказчиком). 

+ Функциональные виды тестирования рассматривают внешнее поведение системы. 

Функциональные тесты разделяются по ожидаемому результату на:
1. Позитивные - используют только корректные данные и проверяет, что приложение правильно выполнило вызываемую функцию.
2. Негативные - оперируют как корректными, так и некорректными данными (минимум 1 некорректный параметр) и ставит целью проверку исключительных ситуаций (срабатывание валидаторов), а также проверяет, что вызываемая приложением функция не выполняется при срабатывании валидатора.

**Резюме**
+ Модульные тесты написаны с точки зрения программистов. Они созданы для обеспечения того, чтобы конкретный метод (или единица) класса выполнял набор конкретных задач.
+ Функциональные тесты записываются с точки зрения пользователя. Они гарантируют, что система работает так, как ожидают пользователи.

[к оглавлению](#OOD)

## 25. Расскажите про принцип TDD?

TDD - Test-Driven Development - разработка через тестирование.
Модульный тест пишется перед реальным кодом. Часть концепции XP (экстремального программирования).

1. добавить тест - тест не пройден (код не работает).
2. запустить все тесты: если пройдено - написать новые тесты, если не пройдено, перейти к п.3.
3. написать код, который проходит модульный тест.
4. запустить все тесты: если пройдено - очистить/улучшить/изменить код. Если не пройдено, перейти к п.3.
5. чистка/улучшение/рефакторинг кода

[к оглавлению](#OOD)

## 26. Расскажите про принцип BDD?

BDD - Behavior-driven development - разработка на основе поведения, основанная на TDD, 
пользовательских историях, проектировании на основе доменов и непрерывной интеграции

1. Клиент і Domain Expert создает пользовательские истории (требования: нет денег → сообщение, которое не может быть передано)
2. QA берет пользовательские истории и превращает их в поведение
3. Разработчик развивает поведение → Приложение

[к оглавлению](#OOD)

## 27. Что такое тестирование черным ящиком?

+ **Тестирование “черного” ящика —** методология при которой тестер не имеет доступа к исходному коду(UI\UX тестирование, тестирование установки, тестирование локализации)

+ **Тестирование “белого” ящика —** методология при которой тестер(чаще сам разработчик или тестер-автоматизатор) имеет доступ к исходному коду продукта(Unit тестирование). Как правило, в данном случае баг репорт отражает именно ошибки в коде, а не в функциональном поведении.

+ **Тестирование “серого” ящика —** это расширенная методология “черного”, но при этом тестер также не имеет доступ к исходному коду(или имеет совсем ограниченный), но представляет как система устроена логически, может поделить её на модули и искать в них ошибки используя специальные методики(например, взаимодействие веб-приложений по сети).

[к оглавлению](#OOD)

